반갑습니다. 만점을 향한 최단 경로
2024 수능 특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다.
여러분들, 부모님 휴대전화 전화번호 기억하시나요?
지금 외우라고 하면 외울 수 있나요? 잘 못 외우시죠?
저도 저희 부모님 휴대전화 번호가 한 번 바뀐 뒤로는 못 외웁니다.
부모님께 죄송하기는 한데.
이거를 언제 깨닫냐면 휴대전화 배터리가 꺼져서
어디 카페나 이런 데에서 전화를 급하게 해야 할 때
그때 정말 답답한 경험을 해본 적이 있어요.
그러니까 휴대전화 번호 몇 개 안 되는데 항상 휴대전화에 저장되어 있다 보니까
특별하게 외울 필요도 없고, 외울 만한 노력을 할 이유도 없고.
근데 그게 어떤 순간에, 위급한 순간이 오면 그게 그렇게 아쉬울 때가 있습니다.
공부할 때 여러분들 요즘 태블릿으로 많이 하시죠?
태블릿 아니면 휴대전화, 노트북, 많은 것들을 이용해서 하시는데
점점 스마트해지는 것 같기는 하지만,
우리에게 필요한 실제 공부의 정서는 아날로그 정서이지 않을까.
여러분들이 공부할 때 인터넷 강의 들으면서 하는 거는 당연히 도움이 되고요.
그다음에 태블릿 하면서 거기다 필기하고 이러는 것도 당연히 도움은 될 겁니다.
하지만 그 도움의 정도보다 여러분들이 직접 손으로 쓰고요.
여러분들이 직접 책을 읽고요. 내가 그냥 있는 그대로 나의 오감을 다 발휘해서
오감을 예민하게 해서 공부하는 게 훨씬 더 도움이 많이 될 겁니다.
저는 이런 얘기를 하고 싶어요. 아무리 요즘 스마트해지지만,
공부만큼은, 그리고 여러분들 수능 때까지만큼은
아날로그 정서로 공부를 해주셨으면 좋겠다.
그게 결국은 빨리 가는 길이다, 이렇게 생각합니다.
우리 오답 노트 같은 거 태블릿으로 캡처해서 모아놓고
우리 애플리케이션 이용해서 빨리빨리 볼 수 있게끔 하는 거 너무너무 좋습니다.
저도 그렇게 강의 준비도 했어요. 근데 뭐랄까요? 느낌.
이 느낌과 머릿속 기억에 잘 남는 거는 그게 아니에요.
캡처해요. 캡처하고, 끝이에요. 사진 요즘 많이 찍으시죠?
솔직히 사진이 몇백 장, 몇천 장, 몇만 장이 되는데도
그중에서 1, 2년 동안 안 보고 있는 거,
길게는 한 3, 4년 동안 안 보는 사진도 꽤 많을 겁니다.
그냥 제가 여행 갈 때도 그래요. 여행 가서 사진 찍기 바쁘게 지내지 말고요.
여행 자체를 그냥 즐기세요. 그러니까 뭔가 막 기록에 남기고,
스마트하게 나중에 SNS나 이런 거에 올리고 하지만,
결국은 우리가 그냥 있는 그대로 느끼는 게 더
머릿속에 각인이 잘되지 않나, 그런 생각을 합니다.
그래서 우리가 하는 수능 특강도 약간은 아날로그 정서를 남겨두시길 바라면서
오늘은 중복조합과 이항정리의 내용을 들어가려고 합니다.
이항정리는 조금 뒤에 할 거고요. 중복조합에 대한 얘기를 오늘 다 할 건데,
너무너무 중요하고요. 우리 중복조합에서는 뺄 게 하나도 없습니다.
심지어 제가 수능 개념에서도 유형화된 걸로 다 소개를 해드렸잖아요.
근데 그거 말고도 활용될 수 있는 영역이 무궁무진해요.
그래서 중복조합은 그냥 다 아우르는 문제로 출제될 수 있다.
그냥 딱 중복조합, 경우의 수, 이게 아니라
확률, 통계, 어디에건 다 연결돼서 출제될 수 있으니까 좀 긴장하시고,
여기에 있는 문제들 하나하나를 정말 공들여서 푸시기를 바랍니다. 괜찮아요?
그럼, 간단하게 개념부터 좀 정리를 해볼 건데
중복조합의 뜻은 뭘까요? 중복순열은 배웠잖아요, 우리가.
중복을 허용해서 뽑은 다음에 그 친구를 나열하는 거다.
중복조합은 순열과 조합의 차이처럼 그냥 뽑기만 하는 거예요.
그래서 서로 다른 n개 중에서, 뭘 허용해서요? 중복을 허용해 r개를 택하는 거다.
이러면 끝나요, 그냥. r개를 택하는 거다.
근데 이걸 가지고 우리가 수학에서 직접 적용해서 풀 수 있는 거는 하나도 없죠.
그냥 문항 해석하면 이렇게 될까? 그래서 얘를 기호로 표현하는 게 nHr입니다.
그렇죠? 공식부터 그냥 한번 설명을 해볼게요.
전적으로 개념만 공부하는 건 또 아니니까
어느 정도 개념을 했다고 생각하고 조금 진행하잖아요.
그러니까 이 정도는 그냥 바로바로 쓰죠.
n+r-1Cr이라고 계산합니다. 실제로는 우리가 보는 거는 이거죠.
그러면 중복조합의 원리가 중요한데
이 원리는 개념 편 때도 당연히 강조해서 설명하지만,
수능 특강이지만 여기서도 중요하니까 설명을 또 해보려고 합니다.
만약에 서로 다른 아이스크림이 4개 있다고 한번 해볼게요.
그런데 내가 중복을 허용해서요. 5개 뽑을까요? 좋아요, 5개.
이 상황을 이해해야 하는데 제가 많이 드는 예시가 있죠? 뭐죠?
그렇죠. 아이스크림과 코인입니다, 코인. 여기에 상자가 있고요.
아이스크림을 담는 상자인데 이렇게 나뉘어 있어요.
우리가 기존에 보던 거랑 조금 다르기는 하지만,
이게 무슨 뜻이냐면 A, B, C, D라는 아이스크림 이름을 적어두고요.
내가 코인을 몇 개 갖고 있어? 5개를 갖고 있어요.
그럼, 이 코인 5개를 여기다가 이렇게 넣는 거예요.
그럼, 내가 만약에 B에다가 2개를 넣어요, 이렇게.
그러면 B 2개 주세요. 이런 얘기입니다. c에다가 하나 넣어요. c 하나 주세요.
D에다가 2개 넣어요. D 2개 주세요. 그럼 5개 다 주는 거 맞잖아. 맞아요?
그럼, 또 이렇게 할 수 있지 않을까요? 만약에 A에다가 3개 넣어요.
저는 약간 레트로, 말이 좋아 레트로지 좀 AG 입맛이라고 하죠.
여기다가 이렇게 2개 넣었습니다. 그럼, A는 3개, C는 2개,
이런 식으로 해서 배열을 하게 되면 결국은 서로 다른 4개 중에서
내가 중복을 허용해서 5개를 뽑는 형태와 똑같아지겠구나. 그렇죠?
그럼, 얘를 계산하는 게 문제인데
이 친구를 간단하게 표현하면 이렇게 되지 않을까요?
결국은 내가 이 중간에 가림막 있죠? 이걸 파티션이라고 한번 해볼게요.
그럼, 파티션이 3개가 있습니다. 양쪽 끝은 빼도 돼요. 그냥 없다고 해도 돼요.
그냥 흘리지만 않게 잘 놔놔요. 흘리지 않게 그냥 여기다 살짝 놓으세요, 코인을.
그러면 어쨌든 파티션은 3개야. 거기다가 코인 몇 개예요? 하나, 다른 색깔로.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개입니다.
그러면 이 친구를 그냥 같은 것이 있는 순열처럼 생각하면 어떨까요?
얘가 a이고요. 얘가 b, b, b, b, b예요.
예를 들어서 얘가 a, a, b, b, a, b, b, b야. 개수 맞나요? 8개. 그렇죠?
그리고 이게 무슨 뜻이에요? a라고 하는 거는 파티션이니까 파티션이 여기 오고,
코인 2개 오고요. 코인 3개 와요.
그러면 A에는 있단 얘기야, 없단 얘기야? 없단 얘기예요.
B는 없어. C는 2개, D는 3개를 가져가라, 이런 얘기입니다.
내가 고를 아이스크림은 C 2개에다가 D 3개야, 이런 뜻이죠. 돼요?
또 b, b, b, a, b, a, a, b, 이거 맞나요? 5개에다가 3개 맞죠.
그러면 여기에 있는 것도
코인 3개, 파티션 하나, 코인 하나, 파티션 하나, 파티션 하나, 코인 하나.
그러면 얘는 A 아이스크림 3개, B 아이스크림 하나, C는 없어, D 하나. 되세요?
이렇게 하는 거구나. 그러니까 결국은 이거를 수식으로 쓰면 이런 거 아닌가?
전체가 8개이고요. 8개를 내가 3!과 5!로 나누는 거예요.
가만 봤더니 이들의 관계는 8!인데 5가 (8-3)!로 봐도 괜찮겠죠? 되세요?
그러면 얘는, 이게 우리 이렇게 한번 써볼까요?
n!, r!(n-1)!, 이게 뭐죠? 고1 때 설명하는 건데, 뭐예요, 이게? nCr이지.
그러니까 얘는 뭐요? 8C3이 되는 거예요. 또는 8C5가 되는 겁니다.
맞아요? 그러면 우리가 중복조합이라는 걸 이름을 정한 것과
실제 계산하는 관계식이 이렇게 나오는 건데,
이름 붙인 걸 한번 해볼까요? 서로 다른 n개, 좋아요.
서로 다른 n개라면 내가 서로 다른 4개의 아이스크림 중에서
중복을 허용해서 몇 개를 뽑는다? 5개를 뽑는다. 5개 좋아.
근데 이 계산 결과를 봤더니, 이렇게, 이렇게 전개해서 봤더니 이게 나왔어요.
그러니까 이 친구는 결국 4에다가 5를 더하고 1을 뺀 8이 나오고,
거기다가 콤비네이션 5로 바꿔도 되지만, 이 친구를 3으로 바꿔도 문제는 없다.
이해됐죠? 따라서 우리가 nCr이라고 하는, (n+r-1)Cr이라는 공식이 나오게 된 이유가
이 형태 때문에 그렇다는 겁니다. 괜찮아요? 이게 가장 대표적인 풀이입니다.
이게 첫 번째 풀이라고 쓸까요, 여기? 첫 번째.
아이스크림과 코인으로 제가 설명하는 주된 내용이고요.
두 번째 거는 조금 약간 이해하기가 낯설 수 있는데요. 그래도 할 수 있습니다.
보시면 이런 거예요. 결국은 코인이 5개가 있고요.
그다음에 파티션이 3개가 있습니다.
얘를 제가 이렇게 생각을 해볼게요. 가짜 코인을 4개 추가해요.
이렇게요. 몇 개 추가한다고요? 4개. 왜 그런지는 이따가 설명하고요.
그러면 이렇게 되거든요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯,
거기다가 가짜 코인인데 일단은 구분하지 않는 코인입니다. 괜찮아요?
그러면 여기에 있는 간격을 봐요. 하나, 다시 여기 빼고요.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 8개가 되겠죠.
그러면 지금 가짜 코인 4개까지 포함해서 이 친구 더하면 코인이 9개가 되는데
그들의 간격에 있는 중간중간, 사이사이만 체크하면 얘가 8개거든요.
이 8개에다가 내가 파티션 3개를 이렇게 설치하면 되지 않을까?
그러면 여기 A는 몇 개라는 얘기야? 3개, B 몇 개? 2개, C 2개, D 2개예요.
"선생님, 아이스크림 총 5개 뽑아야 하는데 왜 갑자기 이렇게 개수가 늘어났죠?"
뭘 추가했어요? 가짜 코인을 추가했죠.
그러면 가짜 코인 추가한 거는 이쪽에다가 그냥 넣었지만
아까 내가 말했죠, 구분하지 않는다고.
그럼, 가짜 코인 하나씩을 각 아이스크림의 영역에서 빼줘요.
그럼, 이거 가짜 거 빼, 가짜 하나 빼, 가짜 하나 빼, 가짜 하나 빼.
그럼, 이거 몇 개? 2개, 이거 하나, 이거 하나, 이거 하나.
그럼 총 몇 개야? 5개가 되는 거죠. 그러니까 이렇게 생각할 수도 있는 겁니다.
기존에 있던, 지금 다 개수를 잘 파악하셔야 해요. 서로 다른 n개라고 했잖아요.
근데 이거에서 필요한 거는 파티션의 개수가 필요하거든요.
파티션은 몇 개 필요해요? n-1개가 필요합니다. n개로 구분하려면 n-1개만 있으면 돼.
거기다가 코인. 중복을 허용해서 내가 5개를 뽑는다. 중복을 허용해서 r개를 뽑는다.
그러니까 코인은 r개가 필요해. 거기다가 가짜 코인이 필요한데요.
가짜 코인은 몇 개가 필요할까요?
나중에 하나씩 똑같은 개수만큼을 빼줘야 해요, 하나씩.
그럼, 나눠진 영역의 수만큼이죠.
즉 서로 다른 n개, 그 n개만큼을 추가해서 주면 됩니다. n개. 되세요?
그러면 이걸 가지고 구성하면 이런 거지. 코인이 실제로 r개가 있고요.
거기다가 가짜 코인 n개를 추가해요.
그러면 얘들로 이루어진 간격은 총 몇 개가 되냐면, r부터 하지 말고,
n+r-1개가 되는 거죠. 뭐가? 간격의 수가.
근데 그 간격에다가 뭘 설치해? 파티션을 설치해요.
근데 파티션의 개수가 몇 개야? n-1개야. 그러니까 n+r-1Cn-1이 되겠구나.
이걸 좀 바꿔요.
얘하고 똑같은 거는 여기에서 이거 뺀 거를 콤비네이션에 놓는 거하고 똑같죠?
그럼, n+r-1에서 n-1을 빼. 그러면 n+r-1Cr이겠구나.
이거 어디서 많이 본 거야? 여기에서 많이 본 거죠.
돼요? 그래서 중복조합 개념은 두 가지입니다.
첫 번째, 같은 것이 있는 순열로 해석하는 것.
두 번째, 단순 조합으로 해결하는 겁니다.
단순 조합은 내가 파티션을 설치하는 걸로 인식하시고요.
같은 것이 있는 순열이라는 거는 파티션과 코인을 배열하는 걸로 인식하시면 돼요.
그래서 이 두 가지의 개념으로 모든 문제가 다 풀립니다.
심지어 방정식도 다 똑같아요. 원리는 다 이거야.
근데 이걸 표현하기를 방정식으로 하냐, 다르게 문자로 표현하냐, 이 차이거든요.
그래서 문제 풀면서 적용하시면 됩니다.
그래서 그 내용이 여러분들 교재 16페이지에 나와 있는 내용이고요.
우리는 직접 수능다움 유형 편 살짝 보고 문제 들어가 보겠습니다.
수능에 어떤 식으로 나와요? 1. 나누어 주는 경우로 나옵니다.
당연한 거죠, 이거는 경우의 수 파트에서 빠지지 않는 형태이고.
순서쌍의 개수 구하는 걸로 자주 나옵니다.
그래서 어떻게 구성이 되는지, 우리 앞에서도 많이 봤던 형태입니다, 이 2가지.
그리고 중복조합에서 가장 많이 나오는 대표 유형은 방정식인데
오히려 방정식은 너무 많이 나와서 이제 수능에서 출제되면 변별력이 없어요.
거의 다 맞춘다고 보시면 되고. 대신 조건들이 조금씩 추가가 될 거예요.
그럼, 그 조건에 대한 해석만 잘해주면 되겠죠.
그다음에 함수의 개수 너무너무 중요하고요.
지속적으로 29번과 30번에 나오는 형태가 함수의 개수 문제입니다.
그래서 이거는 초고난도 문항으로 출제될 확률이 매우 높다. 됐나요?
문제 한번 직접 풀어볼게요. 예제, 유제 어렵습니다.
여러분들 레벨 1보다 어렵다고 제가 말씀드렸죠?
예제, 유제를 먼저 다 풀고 오셔야 해요. 예제 풀이 있더라도 보지 말고요.
흰 공 1개가 들어있는 상자 A와 흰 공 2개가 들어있는 상자 B가 있다.
그럼, 그려봐요, 여기다.
여기 A, 여기 B, 흰 공 하나, 그다음에 흰 공 두 개다.
이 상태에서 빨간 공, 파란 공, 노란 공을 두 상자에다 넣는다.
빨간 공이랑 파란 공이랑 노란 공.
이때 다음을 만족시키도록 공을 넣는 경우의 수를 구하여라.
같은 색의 공끼리는 구별하지 않고요.
빨간 공, 파란 공, 노란 공은 각각 11개 이상씩 있다.
왠지 11개 이상씩 있다는 거는 내가 충분히 넣을 만한 자격이 된다, 이런 얘기입니다.
두 상자 A, B에는 각각 4가지의 색이 모두 들어갈 수 있대요.
들어갈 수 있다는 것보다는 들어가야 한다. 그렇죠?
그러면 체크를 해볼까? 추가되는 거를 연두색으로 하겠습니다.
4가지 색이 다 들어가야 하니까 일단 여기에 있는 거는 하얀색 들어갔고요.
그다음에 빨간색, 파란색, 노란색. 여기도 빨간색, 파란색, 노란색, 들어가야 해요.
상자 A에 들어있는 공의 개수는 8개입니다. 맞네!
그다음에 상자 B에 들어있는 공의 개수는 10개예요. 여기는 총 8개, 여기는 10개야.
근데 실제로 고정된 게 있죠. 하얀색 하나잖아.
그러니까 얘는 7개, 추가하는 거고요.
얘는 몇 개 추가하는 거야? 8개를 추가하는 거지. 됐어요?
그러면 이렇게 생각할 수 있지 않을까?
7개가, 빨간색의 개수가 만약에 x고요. 파란색의 개수가 y고요.
그다음에 노란색의 개수가 z예요. 그러면 얘들의 합이 몇 개가 돼야 하는 거예요?
그렇지. x+y+z=7개가 돼야 해요. "선생님, 이거 방정식으로 푸는 거네요?"
맞아요. 방정식으로 돼 있어야 방정식으로 푸는 게 아니라
방정식의 형태로 구성해서 풀 수 있으면 그게 더 빠른 겁니다.
근데 이걸 보자마자 여러분들이 중복조합으로 판단하는 건
조금 이따가 뒤에서 다시 설명하고요.
여러분들은 이해를 돕기 위해 이렇게 구성만 딱 해놓고 생각하는 거야.
7개가 돼야 하는데 각 색깔 중에서 적어도 하나씩은 무조건 포함이 돼야 하겠죠.
그럼, 다시 말하면 빨간색이랑 파란색이랑 노란색이
추가로 들어가든 안 들어가든 상관없는 건 몇 개냐면 4개입니다.
왜요? 이렇게 하는 거야.
여기다가 빨간색, 파란색, 노란색은 그냥 넣어버리고 시작하는 거예요.
그럼, 3개 넣었죠. 몇 개 남아요? 4개 남았다는 얘기야. 그러면 생각을 해볼까요?
서로 다른 3개 중에 중복을 허용해서 몇 개를 뽑아? 4개를 뽑아요. 돼요?
그러니까 그냥 이거야. 이렇게요.
"선생님, 왜 여기서는 안 하나요? 서로 다른 3개 중에 중복을 허용해 7개 뽑으면요?"
그럼 어떤 게 나오겠어? 이런 게 나오죠. 색깔이니까 빨, 빨, 말하기도 너무 기네요.
얘가 몇 개예요? 7, 7개. 이런 거 있잖아요.
그러면 이제 파란색이랑 노란색 못 들어가요.
그러니까 제가 뭐라고 했어요? 넣고 시작하자.
그게 방정식 파트로 가면
여기가 x', y', z', 이런 식으로 바뀌는 거죠. 그건 좀 이따가.
어쨌든 3H4, 이렇게 해결이 될 거고요. 뒤에 있는 것도 마찬가지입니다. 8개예요.
근데 하나씩 넣고 시작해요. 그럼, 총 몇 개가 남아? 5개.
그럼, 그 5개를 갖다가 구성해야 하니까
여기 똑같은데 서로 다른 3개 중에 중복을 허용해 5개를 뽑는다.
그럼, 이거 계산하고 이거 계산하면 되겠구나. 되시죠?
6C2입니다. 이 친구는 7C2예요. 얘는 15개, 21개가 되겠다.
그러면 이제 A와 B에 골고루 넣는 거기 때문에
얘하고 얘하고 어떻게 해야 할까요? 곱해야 하겠죠. 곱해요.
5에다가, 315가지의 경우의 수가 나오겠구나. 가능하시죠?
그래서 예제 문제 이렇게 처리하면 될 것 같습니다. 이미 넣고 시작해라.
좋아요. 유제 1번, 빨간 공 4개 하고 흰 공 10개를 모두 일렬로 나열한대요.
그럼, 머릿속에 상상을 해봐요. 빨간 공 4개, 흰색 10개가 섞여 있겠구나.
2개의 빨간 공 사이에는 항상 흰 공이 몇 개 이상 놓여 있대요?
2개 이상 놓여 있대요. 이게 좀 어려웠을 거야, 이 문제가.
그러니까 가정을 하면 이런 거죠. 빨간색 어디 갔죠?
빨간색이 여기 있는데 총 4개.
이 상태에서 흰 공이 2개 이상 놓여있다고 하니까 2개는 먼저 넣고 시작하는 거야.
그러면 이게 총 몇 개예요? 6개입니다. 그럼, 6개는 이미 시작했고
흰색이 총 10개니까 남아있는 건 몇 개야? 4개가 될 겁니다.
그럼, 4개가 여기 들어갈 수 있고, 여기 들어갈 수 있고,
여기, 여기, 여기 들어갈 수 있는 거야. 맞죠?
그러면 여기 영역을 내가 A라고 하고요.
여기는 B라고 하고요. C, D, E라고 한번 해 볼까요?
그럼, 이거는 결국 뭐예요? 문제를 바꿔봐요.
파티션이 5개짜리인 아이스크림 바구니입니다. A, B, C, D, E가 있는 거예요.
그럼, 이 상태에서 흰색 4개를 갖다가 여기다가 넣어야 하겠구나.
흰색 4개는 뭔데? 코인.
그러면 서로 다른 5개 중에 중복을 허용해 몇 개를 뽑아요? 4개를 뽑아요.
그럼 끝나는 거 아니에요? 따라서 8개 중에서 내가 4개를 선택하는 것과 같더라.
그러니까 이거는 공식이니까요. 4, 3, 2, 1, 8, 7, 6, 5, 4, 2, 8, 3, 2, 6.
그러니까 이거 5, 2, 10 하고 계산하면 70가지가 나오겠다.
정답은 1번 가시면 됩니다. 그렇죠?
이게 문항을 이해하기가 좀 어려워서 그렇지 막상 풀고 나면 별건 아니잖아요.
근데 이거를 이렇게 바라볼 수 있는 통찰력은 당연히 필요한 거고요.
수학에서는 같은 문제지만 표현을 다르게 하므로 어려운 거예요.
그냥 이런 것도 한번 눈에 익혀두세요.
저 사이에 몇 개씩 들어가. 그리고 내가 거기에다 넣어야 해.
그럼, 그 영역이라는 거를 내가 아이스크림 바구니로 생각하고
나머지들을 코인으로 생각하면 되겠구나.
이 정도의 아이디어 전개만 가능해도
충분히 여러분들은 다른 어려운 문제들도 접근할 수 있습니다.
뒤에 있는 2번 한번 풀어보죠.
1부터 4까지 있고요. a, b, c가 중간에 되어 있는데, 세 자연수라고 했습니다.
그럼, 자연수가 1부터 4까지니까 a, b, c가 그게 다 될 수도 있는 거예요.
그리고 얘는 뒤에서 나오겠지만
함수의 표현으로 보게 되면 중복조합입니다, 보자마자.
근데 하지만 우리는 지금 중복조합의 기본 개념,
즉 의미를 해석해서 내가 중복조합으로 식을 구성하는 단계를 공부하는 거라
그런 거 다 무시하고요. 그냥 이 자체로 해석을 한번 해볼게요.
모든 순서쌍의 개수는 n인데
n개의 순서쌍에 대하여 a+b+c의 값을 각각 s₁ 쭉 해서 sn이라고 한다.
무슨 소리냐면 순서쌍에 있는 모든 숫자를 더한 거를 구해라, 이런 얘기입니다. 맞죠?
순서쌍 하나의 합을 s₁, 순서쌍 하나의 합을 s₂, 이렇게 했는데
결국은 모든 순서쌍의 합을 구해, 그들의 원소의 합을 다 구해, 이런 얘기입니다.
그러면 이걸 하기 위해서는 몇 가지 기본 베이스 지식을 알아야 하는데
만약에요. 1,
2라고 하면 좀 그런가요?
1≤a≤b≤2, 이렇게 한번 해볼게요.
그러면 결국은 a, b의 구성이 1과 2로만 돼야 한다는 얘기거든요.
이거 지금 설명하는 거 예시입니다, 지금 이 문제를 풀기 위한 베이스.
그러면 이 친구는 (1, 1)이 될 수 있고요.
(1, 2)가 될 수 있고요. (2, 2)가 될 수 있습니다.
이렇게만 보면 조금 아직은 느낌이 덜 올 수 있는데, 하나만 더 해봐요.
3 아니면, 그냥 3까지 해볼까요?
그럼, 얘는 (1, 1)이고요. (1, 2)고요. (1, 3)입니다.
(2, 2)가 와야 하고요. (2, 3)이 와야 하고요. 맞아요?
그다음 또 3에다가 뭐가 와요? 3이 와야 합니다, 이렇게.
1의 개수 세볼까요? 둘, 셋, 넷. 둘, 셋, 넷. 둘, 셋, 넷, 4개.
나오는 숫자들의 개수가 어때요? 똑같습니다. 그렇죠? 여기 앞에도 마찬가지예요.
(1, 1), (1, 2), (2, 2). 1이 3개, 2가 3개.
결국은 내가 원하는 순서쌍을 다 구하고 나면 나오는 숫자들의 개수는 동일하겠구나,
모든 순서쌍을 체크했을 때.
그렇게 해서 시작하면 이제 이 문제의 출발점이 준비가 된 겁니다.
결국은 이런 얘기죠.
a, b, c라고 하는 게 1부터 4까지의 숫자들로 배열이 다 돼야 하는 거예요.
그럼, 해석을 해볼까? 1, 2, 3, 4라고 하는 서로 다른 숫자가 있습니다.
근데 이 중에서 내가 중복을 허용해 3개를 택해요.
그러면 이 말은 이렇게도 뽑힐 수 있다는 얘기지. 1, 2, 2, 3. 맞아요?
그러면 결국은 a가 1이 된다는 얘기고요. 3개 뽑아야 하는데 4개 뽑았네.
a가 1이 된다는 얘기고요. b가 2가 된다는 얘기고, c가 2가 된다는 얘기입니다.
또 "선생님, 저는요. 3, 3, 2를 이렇게 뽑는데요."
어차피 뽑는 거니까 순서는 상관할 필요가 없다니까요.
2가 어디로 가면 돼? a로 가면 돼. b가 3이고, c가 3이라는 얘기예요.
2, 3, 4는요. 2 a이고, 3이 b이고, 4가 c야.
따라서 결국 이걸 구하는 과정은 이렇게 되겠다.
서로 다른 4개 중에서 중복을 허용해 몇 개를 뽑아요? 3개를 뽑아요.
그러면 얘는 6C3이 될 거고, 3, 2, 1에 6, 5, 4가 될 거니까 몇 개야?
20개가 나올 겁니다. 됐죠?
그런데 결국은 지금 이걸 배열하는 게 20개가 나왔다는 얘기인데
1부터 얼마까지 나올 수 있는 거예요, 전체가?
4, 4개가, 1, 2, 3, 4가 다 나올 수 있다는 얘기죠. 그렇죠?
그러면 얘들의 개수를 한번 구해볼까요?
여기 있는 거 하게 되면 전체가 순서쌍 20개니까 60개. 60개의 원소가 존재해요.
이게 뭔데? 이게 순서쌍의 개수야.
순서쌍의 개수. 근데 내가 구해야 할 거는 각 자리들의 합이잖아요.
그러니까 이게 이렇게 해서 얘가 20개가 쭉 나와요.
근데 각각마다 몇 개씩 들어있어? 3개씩 들어있어요.
그러니까 이 숫자들의 합은 60개를 이용해서 풀어야 하겠다. 그렇죠?
근데 다 가능한 숫자들이 뭐예요? 1, 2, 3, 4가 이 안에 나뉘어 있겠죠.
근데 개수가 아까 보니까 똑같았잖아요.
그러니까 60개를 1, 2, 3, 4라는 4개의 숫자로 쪼개야 하니까
각각 몇 개씩이 존재하겠다? 15개씩 존재하겠다. 각 15개. 돼요?
그럼, 얘들을 다 더 하래요? 그러면 (1+2+3+4)×15 하면 끝 아닌가? 맞죠?
이거 얼마예요? 10이에요. 그러면 10에다가 15 곱할 거니까 얼마? 150이라는 얘기죠.
되세요? 이 문제는 중복조합 방정식이나 함수의 표현이나 이런 걸로
이미 본 친구들은 쉽게 접근할 수 있는 건데
문항 자체를 해석하는 것이 또 중요한 거니까 한번 이렇게 연습을 해보시고.
그다음에 아까 처음에 설명했던 이 문제를 풀기 위한 기본 베이스,
그것도 왜 그렇게 됐는지에 대한 것까지도 공부하시면
훨씬 더 폭넓게 문제를 바라볼 수 있습니다. 됐죠? 좋아요.
그래서 첫 번째 파트는 이렇게 마무리하고요.
제가 작년 BOGO 문제 가져오려고 봤더니
올해 문제들로만 풀어도 충분히 괜찮겠다.
왜냐하면 난이도도 그렇고 문제의 형태도 거의 똑같습니다.
그래서 오늘 하는 것 중에는 뒤에 한 문제 갖고 오기는 했는데
부지런히 한번 달려가 보죠.
중복조합의 활용은 개념 편을 그렇게 길게 갖고 갈 이유는 없습니다,
어느 정도 정형화되어 있기 때문에.
방정식이죠. 여러분들 교재 보면 나올 거예요. 방정식의 해다.
결국은 내가 아이스크림이나 코인이나 이런 걸로 다 개념 설명을 했지만,
실제 우리가 풀기 가장 효율적인 거는 이런 형태인 겁니다.
아이스크림 4종류를 x, y, z, w로 구분을 해볼게요. 엄밀히 말하면 이런 거죠.
x가 A 아이스크림의 개수, y가 B 아이스크림의 개수,
z가 C 아이스크림의 개수, w가 D 아이스크림의 개수예요.
상황으로 이해하자면 여기에 파티션이 하나, 둘, 세 개가 있는 거고,
4종류의 아이스크림이 순서대로 배열된 거다.
근데 이 친구가 아이스크림 10개가 된대요.
그러면 내가 저렇게 아이스크림을 구성하는 종류는 어떻게 보시면 돼요?
코인 10개를 여기다 적당하게 집어넣으면 되겠죠.
근데 그거에 대한 공식이 아까도 배웠지만,
서로 다른 4개 중에 중복을 허락해 몇 개를 뽑아요? 10개를 뽑아요. 맞아요?
그러면 이 친구하고 이 친구가 어떻게 연결이 되냐? 사실은 이런 개념입니다.
x라고 하는 값이 실제 숫자지만 그 값이 아이스크림의 개수인 거예요.
그래서 어떤 책들 보면, 제가 개념 편 적을 때도 그렇게 하긴 했는데
만약에 이게 2+2+2+4예요.
그럼, 이게 의미하는 거는 x가 2개, y가 2개, z가 2개, w가 4개,
이렇게 표현해서 이게 전체 합이 10개가 되는 식으로 구성하긴 하는데,
엄밀히 표현하면 얘들의 합이 10이 되는 거고,
이들의 숫자들은 결국 여기 파티션에 들어가는 코인의 개수,
즉 아이스크림의 개수랑 똑같은 거다. 더 할 필요는 없을 것 같아요.
그렇죠? 너무나 충분히 설명했습니다. 그래서 4H10이라고 하는 걸로 딱 끝나요.
근데 문제가 되는 건 이런 거죠. 똑같은 방정식의 해인데요.
아이스크림 가게 사장님이 재고가 너무 많이 쌓인 거예요.
재고를 좀 줄이고 싶어서 "종류별로 하나씩은 무조건 사세요." 강매하는 겁니다.
그러면 이거 어떻게 할까요?
코인이 10개 있는데 그 코인 10개를 이미 여기에다 하나씩 넣고 시작하는 거죠.
근데 "그거는 돈 안 받을게." 이렇게 하는 거예요.
그러면 이 친구의 구성이 이렇게 바뀌지 않나?
다른 x라고 한다면 얘가 코인 4개를 이미 뿌렸기 때문에 6개만 남아요.
그러면 이걸 가지고 중복을 허용해서 뽑아버리면 상관없다는 거죠. 왜?
여기에 0, 0, 0, 6이 나오면 이건 무슨 소리야?
실제 A 아이스크림은 1개, B 아이스크림 1개,
C 아이스크림 1개, D 아이스크림 7개가 된다는 얘기입니다. 왜요?
이미 하나씩 깔았기 때문에 여기에 있는 숫자를 1에 더해주는 형태로 가야 하니까.
맞죠? 따라서 이 친구를 계산하는 과정을 가만 보니까
"이 x 대신에 x'+1이라는 걸로 내가 구성을 해놓으면 되지 않을까?"라고 하는 거예요.
그러면 여기에 있는 1들이 오른쪽으로 이양하면서 6으로 바뀌는 거고요. 맞죠?
근데 두 가지 문제의 특징이 있습니다.
첫 번째 거는 x와 y와 z와 w가 0부터 시작해도 괜찮다는 뜻이에요.
왜? 단순하게 코인 10개 뿌리면 되니까 5개에 5개를 뿌리든, 2개에 8개를 뿌리든,
0, 0, 0, 10, 다 가능하다고요. 근데 밑에 있는 건 뭐야?
x와 y와 z와 w가 무조건 하나씩 갖고 가라고 했죠. 1 이상씩이 되는 거구나.
그래서 우리가 보편적으로 이걸 유형화되어 있는 책들을 보시면 얘는 뭐예요?
그렇죠. 자연수, 다시.
음이 아닌 정수. 그다음에 여기를 뭐라고 해요? 자연수라고 구분을 짓죠.
그래서 보통 음아정, 자연수, 이렇게 나눕니다. 그러면 거꾸로 가볼까?
음이 아닌 정수라는 거는 결국 0부터 시작하는 거고,
이 케이스로 만약에 문항이 해석되면 기본 중복조합으로 그냥 써버리면 끝나요.
근데 자연수가 되는 경우는 좀 다르다. 자연수가 될 때의 팁은 이렇게 하시면 됩니다.
어떤 식을 구성했을 때 이 친구의 미지수가 0부터 시작하는 걸로 넣으시면 돼요.
예를 들어 지금 자연수라고 했죠.
그러면 x라고 하는 거를 구성할 때 얘가 자연수가 돼야 할 거 아니에요.
그러면 무조건 0에다가 뭔가 더하는 형태로,
아니면 0에다가 문제에 따라 다르겠지만 뭔가 빼는 형태로,
즉 얘는 0부터 더해서 1, 2, 3, 4 이렇게 갈 거 아니에요.
그러면 이 친구를 자연수를 만들려면 x', 0부터 시작하는 거니까
여기다가 1을 더하면 얘는 무조건 시작이 1부터 된다고 할 수 있겠죠. 이해돼요?
만약에 문제가 이렇게 나와요. 3 이상의 자연수입니다.
종류별로 3개씩은 무료로 드릴게요.
근데 내가 먹어야 할 아이스크림을 너무 많이 먹으면 안 되니까 20개라고 해봐요.
20개인데 3개씩은 이미 가게에서 주는 거예요. 그러면 3개씩을 깔았어. 그럼, 12개야.
그러면 8개를 내가 구매해야 하겠죠. 그러면 그걸 식으로 구성하면 어떻게 될까?
일단 x가요. y, z, w까지 다 마찬가지입니다. x가 3 이상이어야 해요.
그럼, 이걸 식으로 세우는 건,
x라고 하는 건 0에다가 최소 숫자 얼마를 더 해야 해요? 3을 더해야 해요.
근데 0으로 시작하는 걸 뭐로 대체해? x'으로 시작하면 되는 겁니다.
그러니까 이 문제는 이렇게 돼요.
조금 전에 x+y+z+w=20이 되면, 만약에 3개 이상씩 사야 합니다.
그래요? x'+3+y'+3+z'+3+w'+3=20입니다, 이렇게 하고요.
이때 x'과 y'과 z'과 w'은 시작을 0부터 하는 걸로 했기 때문에
이렇게 바꾸고 나서 다시 뭐로 가는 거야? 음아정으로 가는 겁니다.
그러니까 결국은 나는
음아정의 형태로 만들어 주는 식을 구성하는 게 제일 중요하다는 거죠.
미지수가 0부터 시작해도 만족하게끔 식을 짜는 게 제일 중요한 거야.
외우는 게 아니에요. 따라서 얘도 결국 이렇게 되겠다.
x'+y'+z'+w'=8개. 그러니까 얘는 뭐야? 4H8. 됐죠? 결국은 이게 다입니다.
여러분들 교재에 보시면 중복조합의 활용이라고 해서 방정식으로만 쭉 나와 있고요.
조건을 만족시키는 함수의 개수, 이렇게 나와 있는데,
그 친구에 대한 것들은 어차피 여러분들이 함수들의 개수를 구할 때
중복조합인지 아닌지만 판단하면 금방 나옵니다.
그래서 그거는 살짝만 설명해 보고 문제로 또 들어가 볼게요.
보시면 중복조합의 가장 대표적인 형태는 이런 형태입니다.
x와 y가 이렇게 달라요. x와 y가 달라요.
이런 상태에서 만약에 f(x)와 f(y)가 이렇게 된대요.
그러면 얘는 x값들과 정의역들이, 이렇게 하면 좀 헷갈리려나?
그래요. 변수가 y이면 좀 그렇죠? x₁, x₂. x₁, x₂.
x값이 커져요. 그러면 함숫값도 커져야 한대. 이거는 중복조합이 아닙니다.
똑같은 게 들어가지 않는다는 거야. 이해됐죠?
그럼, 예를 들어 x₁에다가 x₂예요.
그럼, 이때 f(x₁)≤ f(x₂), 이렇게 한번 해볼까요?
그럼, 이거는 무슨 소리야?
만약에 숫자로 하면 2와 3이 있는데 2보다 3이 더 커요.
그러면 함숫값 f(2)와 f(3)이 이런 관계식을 만족한대요.
그러면 함숫값은 중복을 허용해서 뽑히는 것과 똑같죠? 그렇죠?
그러면 이 친구도 결국은 뭐가 되겠다? 중복조합의 의미가 되겠구나.
무슨 얘기인지 알겠어요?
그러니까 아까 문자에서 결국은 a≤b≤c, 몇 번이었죠, 아까 앞에?
이렇게 돼 있던 거, 이거 있잖아요.
어떤 값에 대하여 a, b, c가 같거나 큰 형태로 갑니다.
그 말은 중복을 허용해서 선택하는 케이스로 간다는 거죠.
따라서 순서는 어느 정도 정해져 있고
그 상태에서 나오는 값들이, 함숫값들이 저 관계를 유지하고 있기 때문에
얘가 대표적인 중복조합입니다. 얘 아니고요, 얘. 되세요?
그 얘기가 여러분들 조건을 만족시키는 함수의 개수에 나오기 때문에
이 친구에 대한 거는 당연히 문제 풀 때 적용할 수도 있고
아니면 문제에 제시될 수도 있고, 그건 적절하게 상황에 따라서 판단하시면 됩니다.
됐나요? 그 뒤로 이제 넘어가 보도록 하죠.
함수에 대한 건 뒤에서 또 여러 번 볼 거라.
그림과 같이 넓이가 12인 직사각형의 넓이가 1인, 여기까지 끊는 거죠.
넓이가 12인 직사각형을 넓이가 1인 12개의 정사각형으로 나눈 도형이 있다.
넓이가 1인 12개의 정사각형 각각에
빨간색, 노란색, 파란색, 보라색 중 한 가지 색을 택하여 칠한다.
어쨌든 색칠한다는 얘기예요.
빨간색, 노란색, 파란색, 보라색이 칠해진 부분의 넓이를
S₁, S₂, S₃, S₄라고 할 때 넓이가 얼마짜리래요, 원래? 1짜리래요.
결국은 개수 묻는 거나 똑같은 거 아니에요?
색칠되어 있는 영역의 개수를 구하여라, 이거랑 똑같습니다.
그럼, 모든 순서쌍의 개수를 구하여라. 그러면 어떻게 하면 돼요?
빨간색은 Red, 노란색은 Yellow, 파란색은 Blue, 보라색은 Purple.
이것들을 더했더니 몇 개가 돼야 해? 12개가 돼야 해요.
근데 문제가 있죠. 여기 약간 살짝, 아주 살짝 힌트를 준 게 이겁니다.
Si가 뭐가 아니다? 0이 아니다. 0이 아니래요.
그러면 무조건 칠을 해야 한다는 얘기야, 어떠한 색이든지 다 한 번 이상은.
그러니까 여기에 있는 거를 얘가 자연수의 조건을 만족하는 것과 똑같기 때문에
결국 이 친구를 음아정의 형태로 바꾸려면
R'+1+Y'+1+B'+1+P'+1=12로 만든다. 여러분들이 편하면 X, Y, Z, W로 하세요.
그냥 저는 색깔이 나와 있으니까 그냥 한 겁니다.
R'+Y'+B'+P'은 4를 뺄 거니까 8이고요.
따라서 얘는 4H8이겠구나, 음아정의 형태로 계산하면.
따라서 얘는 얼마야? 11C8이고요. 11C3과 똑같을 겁니다.
계산해 볼까요? 3, 2, 1에다가 11, 10, 9가 될 거고,
3, 5가 될 거니까 55에다가 3 곱하니까 얼마예요? 165. 그렇죠? 165. 정답 5번.
별거 아닙니다, 이 문제는. 그렇죠?
어차피 다 다른 자리야. 이거 회전하고 이러는 거 아닙니다.
다 다른 자리. 그리고 넓이가 1이야.
그럼, 넓이의 값을 S₁이라고 했는데 넓이가 1이니까 그냥 개수,
색칠된 영역의 개수가 똑같으니까. 됐나요?
좋습니다, 예제 2번. 유제 3번으로 가보죠. 별표 하세요.
별거 아니지만 이걸 제대로 풀 수 있냐, 없냐가
중복조합의 방정식 문제를 정확하게 이해하냐, 못하느냐로 나눠집니다.
a가 2 이상이고요. b가 3 이상, c가 4 이상이래요.
그러면 a+b+c가 15가 되도록 하는 순서쌍의 개수를 구하래요.
그럼, 어쨌든 a+b+c=15인 건 맞는데,
a라고 하는 것도 음아정이 아니고, b도 음아정이 아니고, c도 음아정이 아니죠.
근데 내가 중복조합으로 풀려면 어떻게 해야 해? 음아정으로 바꿔줘야 해.
그러면 거기에 맞게끔 식을 구성하면
a가 2부터 시작하려면 0+2의 형태로 가야 합니다.
그래야 이 숫자가 커지면 0+3, 0+4, 0+5, 이렇게 갈 거 아니에요.
그러니까 이 친구는 a'+2가 되겠구나. 그럼, a'은 0부터 넣어도 상관없다고요.
여기가 커지는 게 아니라 이쪽이 커지겠네, a' 미지수니까.
돼요? 여기 있는 거는 3부터래요.
그러면 b'+3을 하면 얘를 0부터로 딱 정의해버리면
3, 4, 5, 6, 7, 8, 이렇게 커지겠네. 얘도 c'+4가 되겠죠.
따라서 a', b', c'은 5에다가 9가 될 거니까 6이 될 거고,
따라서 얘는 3H6으로 하면 끝납니다. 맞아요?
그래서 얘는 8C2가 될 거고요. 28이라는 값이 나오겠네요. 괜찮아요?
이해되고 있죠, 지금? 음아정으로 만들어 가야 한다,
그게 기본 중복조합의 세팅이니까.
그래서 음수로 나오는 것도 마찬가지입니다, 이런 거.
그래서 오늘 제가 문제 준비한 게 BOGO 문제가 음수로 되어 있는 거예요.
그래서 그거를 같이 이따가 풀 겁니다.
4번, 함수의 개수는 이것 때문에 제가 개념을 그냥 간단하게 넘어간 거고,
시간도 좀 그렇고요.
두 집합 X가 1, 2, 3, 4, 5이고, 그다음에 Y가 1, 2, 3, 4, 5, 6에 대하여
다음 조건을 만족시키는 X에서 Y로의 함수 f의 개수를 구하여라.
이거 보자마자 뭐라고 해야 해요? 얘 중복조합이다.
왜요? 여기서 설명하면 X가 여기 m개가 있고요.
여기가 Y인데 여기에 m개가 있다고 한번 해볼게요.
예시를 들어보면 여기가 4개가 있고, 여기 있는 거를 2개라고 한번 해보자.
2개 너무 적죠? 3개 좋아요. 여기 있는 게 a, b, c야. 아니, 숫자로 1, 2, 3.
그리고 여기 있는 거는 1, 2, 3, 4, 이렇게 합시다.
그러면 결국은 이 조건을 만족한다는 건 이런 거거든요.
1이라는 게 1로 가요. 그러면 2라고 하는 거는 1, 2, 3 중의 하나로 가야 해.
1이 만약에 3으로 가요. 그러면 2라고 하는 거는 무조건 3으로 가야 해요.
3도 무조건 3. 4도 무조건 3이야.
그러니까 결국은 중복해서 뽑혀도 된다는 얘기거든요. 그 말은 이런 거지.
서로 다른 3개 중에 중복을 허용해 몇 개를 뽑는다? 4개를 뽑는다.
그러면 예시를 들어볼까요? 1, 1, 1, 1, 나왔어요. 그럼, 얘가 1, 1, 1, 1이야.
1, 3, 3, 3이야. 그럼, 1은 1에 대한 함숫값, 3은 2에 대한 거, 나머지도 다 3.
또요. 2, 2, 4, 4. 아니, 4는 없네. 3, 3.
2라고 하는 거는 여기, 2는 여기, 3은 여기, 여기 3. 맞죠?
그러니까 결국 3H4라고 하는 건 여기에 오는 거는 공역.
됐나요? 여기 오는 건 뭐다? 정의역이다.
됐죠? 어쨌든 기본값은 이렇게 생각하고 문제를 보니까
(나) f(x)가 함숫값을 모아놓은 집합이래요. 그러면 이걸 뭐라고 해요, 우리?
치역이라고 하는구나. 우리 했었죠? 치역의 원소의 최솟값은 2라고 합니다.
그러면 여기가 원래 Y라고 하는 게 1, 2, 3, 4, 5, 6이었잖아요.
그러면 1은 가면 돼, 안 돼? 안 된다는 얘기야. 맞아요?
그럼, 이 중에서 선택이 돼야 하겠죠?
근데 2라고 하는 게 무조건 들어가 있다는 얘기입니다,
원소의 최솟값은 2라고 했기 때문에. 그럼, 얘는 필수야.
얘는 1개 이상이 나와야 한다는 얘기죠. 그러면 식 구성을 해볼까?
여기 위에부터 2가 선택받는 거는 a개, 3이 선택받는 거는 b개,
4가 c개, 5가 d개, 6이 e개라고 한번 해보자고요.
그러면 a라고 하는 거는 1 이상이고, b나 c나 d나 e라고 하는 거는 0 이상이라고요.
0이어도 돼요. 왜? 여기에서 특별한 문제 조건을 준 거 아니잖아요.
그냥 치역의 원소의 최솟값이 2라고 했기 때문에
그냥 2는 무조건 하나 있어, 이런 얘기입니다. 돼요? 자유롭게.
결국 이거는 a+b+c+d+e가 몇 개에서 와요, 원소가? 5개에서 와요.
근데 이 친구를 음아정으로 만들어야 하겠죠. 그러니까 얘는 a'으로 바꾸고요.
a를 a'+1로 만들 거니까 여기 1을 이양시켜서 4로 가면 되겠네요.
따라서 얘는 얼마야? 5H4가 될 거고, 얘는 8C4가 될 겁니다.
4, 3, 2, 1, 8, 7, 6, 5 하게 되면 70가지가 나오겠네요. 정답은 5번. 됐나요?
그러니까 결국은 함수도 음아정이다, 함수의 개수도. 중복조합.
마지막 BOGO 문제까지 풀어야 할 것 같아요.
다음 조건을 만족시키는 정수 a, b, c의 모든 순서쌍의 개수를 구하라고 했습니다.
음수예요, 음수. 전혀 걱정할 필요가 없습니다. 뭐로 세팅해라? 음아정으로.
a라고 하는 게 -1이면 내가 시작점을 -1이 되게끔 하는 0+α로 구성하면 돼요.
그럼, a'을 0이라고 한다면,
그렇지. a'-1을 하면 a라고 하는 거는 여기가 0부터 출발하면 -1,
그다음 1이 되면 0, 그다음 2가 되면 1, 이렇게 갈 거야. 맞아요?
얘는, b도 마찬가지예요. b'-1, c도 마찬가지로 c'-1.
그럼, 3개를 다 더하면 a'+b'+c'은, 이거 3개 다 더하면 얼마예요? -3이죠.
넘어가요. 넘어가? 6이야. 근데 a', b', c'은 다 뭐다? 시작점 0부터다.
음아정의 세팅이다. 그래서 얘는 3H6으로 가면 됩니다.
됐죠? 그럼, 얘는 8C2가 될 거고요. 28의 값을 가질 겁니다.
그러니까 제가 이걸 가져온 이유는 뭐냐면
여러분들이 방정식의 해를 구성할 때 음아정, 자연수의 해 두 가지만 기억하거든요.
근데 자연수의 해를 이용한 문제들은 그냥 가장 대표 유형일 뿐이지
제일 중요한 건 음아정입니다. 그러니까 결국 식 구성을 뭐로 하는 게 중요한 거야?
음아정의 형태로 바꿔버리는 게 중요한 겁니다. 이거 정말 중요한 포인트예요.
그래서 중복조합 문제들을 보게 되면 대부분 0부터 시작하는 형태로 고치고,
그다음 기본 중복조합 계산식으로 들어가면 어렵지 않게 결괏값이 나올 겁니다.
그래서 오늘 한 내용들은
상당히 시험에도 출제가 많이 되는 영역이니까 복습 꼭 하시고요.
다음 시간에 저는 이항정리 파트로 돌아올 거고요.
오늘 배웠던 것들은 복습 철저히 하시고 뒤에 퀴즈도 나가니까요.
풀어서 수강 후기에 올려주시면 될 것 같습니다.
다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분들 찾아뵐게요.